UNIVERSIDAD DE ALCALÁ
ESCUELA POLITÉCNICA SUPERIOR
NORMATIVA SOBRE

TRABAJOS FIN DE GRADO
DE APLICACIÓN A LOS ESTUDIOS DE GRADO IMPARTIDOS
EN LA ESCUELA POLITÉCNICA SUPERIOR DE LA
UNIVERSIDAD DE ALCALÁ

La presente normativa complementa a la “Normativa sobre los Trabajos de Fin
de Grado en la Universidad de Alcalá”, aprobada en sesión ordinaria de Consejo
de Gobierno de 24 de marzo de 2011.

1

ÍNDICE.
ÍNDICE. ............................................................................................................................ 2
1. Introducción. ................................................................................................................. 3
2. Modalidades de los TFGs. ............................................................................................. 3
3. Recursos empleados en su realización. ......................................................................... 4
4. Asignación del tema de trabajo, del tutor y del cotutor. ............................................... 4
5. Anteproyecto ................................................................................................................. 6
6. Tribunal calificador ....................................................................................................... 7
7. Matrícula ....................................................................................................................... 7
8 Defensa y calificación del TFG ..................................................................................... 7
9. Normas de presentación de la memoria ........................................................................ 9
A) Formato. .................................................................................................................. 9
B) Cuerpo del proyecto................................................................................................. 9
10. Resumen de secuencia temporal habitual………………………………….............. 12
11. TFG realizado en el extranjero ................................................................................ 113
A) Alumnos de la EPS que realizan su TFG en el extranjero .................................... 13
Matriculación inicial……………………………………………………………13
El Anteproyecto………………………………………………………………...13
Defensa del TFG en la Universidad extranjera………………………………….14
Formato de la memoria del TFG en la UAH………………………………….. 14
Presentación de la memoria del TFG en la UAH………………………………15
Exposición o examen del TFG en la UAH……………………………………..16
Validación del TFG en la UAH……………………………………………….. 17
Resumen de secuencia temporal habitual………………………………………17
B) Alumnos extranjeros que realizan su TFG en la EPS .......................................... 189
Primeros contactos…………………………………………………………….. 19
Matriculación inicial……………………………………………………………19
El Anteproyecto……………………………………………………………….. 19
La memoria de TFG…………………………………………………………….19
El examen……………………………………………………………………… 19
12. Disposiciones transitorias……………………………………………… .................. 20
Anexo I: Hoja de Solicitud de TFG ……………… ....................................................... 21
Anexo II: Ejemplo de Hoja de Control de Anteproyecto …………………………… ... 22
Anexo III: Visto bueno del Tutor del TFG …………………………… ........................ 22
Anexo IV: Autorización del Autor para la publicación electrónica .............................. 244
Anexo V: Autorización del tutor del TFG para su publicación en abierto. .................... 26
Anexo VI: Visto Bueno del Informe/Memoria de TFG realizado en el extranjero. ....... 27
Anexo VII: Informe del profesor tutor sobre el TFG realizado en el extranjero. ........... 28
Anexo VIII: Autorización del tutor extranjero del TFG para su publicación en abierto.29
Anexo IX: Guía para la realización del anteproyecto. .................................................... 30
Anexo X: Formato de la portada y tapa trasera del libro del TFG ……………...……. 31

2

1. INTRODUCCIÓN
El Trabajo Fin de Grado (TFG) es un trabajo original, autónomo e individual que cada estudiante
realizará bajo la orientación de un tutor y que le permitirá mostrar de forma integrada los contenidos
formativos recibidos y las competencias adquiridas asociadas al título de Grado. El término "original"
queda referido a que en ningún caso puede ser un trabajo plagiado ni presentado con anterioridad por
el alumno en alguna otra asignatura, no siendo necesario que sea un trabajo inédito.
En el TFG cada estudiante aplica y desarrolla las competencias adquiridas durante la carrera,
constituyendo una última prueba de madurez antes de pasar al campo profesional, y brindando su
realización una oportunidad para el desarrollo de su creatividad.
El TFG se realizará bajo la supervisión de un tutor que generalmente será un profesor de los
departamentos que impartan docencia en el grado correspondiente, y que actuará también como tutor
académico y director del trabajo. Si el TFG se va a desarrollar en otra Universidad o Institución,
requerirá la figura de un cotutor en dicha Institución, que actuará como director del trabajo, y se
nombrará un tutor académico en alguno de los citados departamentos.
Por ser una labor personal, cada estudiante deberá entregar una memoria donde se describa de forma
precisa en qué ha consistido dicho trabajo. Esta memoria podrá presentarse en idioma español o inglés.
La carga de trabajo para la realización del TFG, se corresponderá con el número de créditos ECTS que
le otorgue el plan de estudios.
La Junta de Escuela nombrará, para cada curso académico, una Comisión delegada de Trabajos Fin de
Grado (Comisión de TFGs), entre cuyas funciones se incluirán las siguientes:
1. Establecer el número de TFGs a ofertar, en cada curso académico, por los diferentes
departamentos implicados en la docencia del correspondiente Grado, primando la oferta por parte
de aquellos departamentos que imparten materias tecnológicas.
2. Supervisar la oferta realizada por los departamentos, y publicarla.
3. Establecer los criterios generales necesarios para la baremación de los estudiantes solicitantes de
los TFGs para la asignación de los mismos.
4. Atender los recursos presentados por los estudiantes contra las decisiones de los departamentos o
de los tribunales de calificación relativos a los TFG
5. Cualquiera otras que pudieran precisarse para el adecuado desempeño de las anteriores.
La solicitud de recurso se entenderá como un procedimiento excepcional, deberá estar motivada y se
presentará dirigida al Director de la Escuela Politécnica Superior en el plazo máximo de cinco días
hábiles a partir de haberse hecho pública la decisión. La Comisión de TFGs dispondrá de un máximo
de un mes natural para adoptar una decisión motivada.
La Junta de Escuela, en última instancia, velará por que todos los estudiantes tengan asignado un TFG.
Además, resolverá las posibles discrepancias que pudieran existir entre las resoluciones de la
Comisión de TFGs y el reclamante/recurrente.

2. MODALIDADES DE LOS TFGs
Los TFGs a realizar deberán encuadrarse en uno de los siguientes tipos:
1.

Diseño y realización (parcial o total) de una aplicación o sistema informático o de ingeniería
original que constituya una contribución a las técnicas de Ingeniería.

2.

Elaboración de un proyecto informático o de ingeniería constituido por un conjunto de apartados
que permitan la fabricación o instalación de un sistema o una serie de ellos.

3.

Estudio teórico de algún sistema informático o de ingeniería, materia o tecnología de carácter
informático o de ingeniería avanzado, de interés por su novedad, reciente implantación, etc. y que
tenga una aplicación práctica.

3

4.

Trabajos desarrollados en centros oficiales o empresas, nacionales o extranjeras, en virtud de
acuerdos o convenios al efecto. Para esta modalidad será necesario contar con un tutor adicional
(cotutor), perteneciente a la institución dónde se realizará el TFG. Al ser las prácticas externas
una materia obligatoria en el plan de estudios, la memoria de prácticas no puede ser empleada
como TFG, sin perjuicio de que pueda existir relación temática, ajustándose a los requisitos
establecidos en esta normativa.

5.

Trabajos de investigación propuestos por profesores pertenecientes a los departamentos, Grupos
de Investigación o Cátedras de Empresa.

6.

Trabajos experimentales, teóricos o de revisión e investigación bibliográfica relacionados con la
titulación, que podrán desarrollarse en departamentos, Centros de la Universidad de Alcalá o en el
ámbito de los Grupos de Investigación y Cátedras de Empresa.

7.

Otros trabajos, teóricos o prácticos, que corresponderán a ofertas de los departamentos o de los
propios estudiantes, no ajustadas a las modalidades anteriores.

3. RECURSOS EMPLEADOS EN SU REALIZACIÓN.
Aparte del soporte proporcionado por el profesor tutor del trabajo, los departamentos podrán autorizar
al alumno para acceder a los laboratorios en los que necesite desarrollar el TFG, siempre que tenga un
anteproyecto aprobado y se encuentren en fase de realización del TFG. Para ello, el alumno, con el
visto bueno del tutor, realizará la petición por escrito al Director del Departamento, que resolverá
teniendo en cuenta los costes ocasionados y el beneficio que dicho TFG pudiera tener para el
departamento en cuestión.
Los medios necesarios para la realización del TFG podrán ser financiados por:
1. El departamento interesado en el desarrollo del sistema.
2. Cualquier empresa, organismo o institución interesada por el trabajo que será realizado.
3. El propio estudiante.
La propiedad intelectual del TFG quedará en poder del estudiante, tal y como se recoge en el Artículo
8, apartado h, "Derechos específicos de los estudiantes de grado" del Real Decreto 1791/2010, de 30
de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del Estudiante Universitario.

4. ASIGNACIÓN DEL TEMA DE TRABAJO, DEL TUTOR Y
DEL COTUTOR.
A) TFGs propuestos por los departamentos.
1. Una vez cerrado el plazo de matriculación de los estudiantes (finales de julio), y en el plazo de
quince días hábiles, la Comisión de TFGs remitirá a los diferentes departamentos el número de
trabajos a ofertar en cada Grado para el correspondiente curso académico, siendo los departamentos
que imparten materias tecnológicas los que habrán de cubrir mayoritariamente la demanda de TFGs
en las proporciones que establezca dicha Comisión.
2. Hasta el 10 de octubre de cada año, los departamentos remitirán a la Comisión de Trabajos Fin de
Grado el listado de TFGs propuestos. Los Grupos de Investigación y Cátedras de Empresa deberán
comunicar sus posibles ofertas de TFGs a través de alguno de los departamentos en los que están
adscritos sus profesores.
3. Los temas propuestos deberán contribuir a la formación del estudiante y a potenciar las labores de
investigación, desarrollo e innovación. En ellos se detallará la línea del trabajo a seguir así como
los objetivos del TFG y el tutor propuesto. Además, en la realización de la oferta, se velará
especialmente por adecuar la carga de trabajo con los créditos ECTS asignados al TFG. Será labor
de la Comisión de TFGs, por delegación de la Junta de Centro, el validar o, en su caso, rechazar,
las propuestas de TFG remitidas por los departamentos.

4

B) TFGs propuestos por los estudiantes.
1. Los estudiantes pueden tomar también la iniciativa de proponer un tema propio que suscite su
interés, de acuerdo con el apartado 2 de esta normativa, mediante la presentación al departamento
de un Anteproyecto cuyas características se detallan en el punto 5 de esta Normativa, y con vistas a
obtener su aceptación y la designación de un tutor Dicho Anteproyecto debe ser presentado en la
Secretaría del departamento hasta el 30 de septiembre de cada año.
2. Si el TFG se va a realizar en una Universidad o Institución externa a la UAH, se hará constar de esta
manera en el Anteproyecto, adjuntando un informe del posible cotutor de dicha Institución en el
que manifieste el interés por el proyecto presentado.
3. Una vez así presentada la solicitud, el departamento decidirá si la avala y la integra dentro de la
oferta de la que se hace responsable. En caso de ser aceptada, quedará asignada al alumno
proponente, se le asignará un Tutor académico del departamento y se incluirá en el listado de TFGs
del departamento que será enviado a la Comisión de TFGs hasta el 15 de octubre de cada año.
4. En el caso de que la propuesta de un estudiante sea rechazada por el departamento, se le comunicará
tal hecho, indicando los motivos del rechazo. La decisión no podrá ser recurrida por el estudiante.
5. El tutor asignado podrá ser cualquier profesor de un departamento que imparta docencia en el grado
correspondiente al estudiante, o cualquier profesional cualificado propuesto por el estudiante,
aunque no pertenezca a los cuerpos docentes de la Universidad.Es misión del tutor supervisar al
alumno en la toma de decisiones que afecten a la estructura del trabajo, metodología, tratamiento
de los temas, correcta presentación, orientación bibliográfica y facilitar la gestión.
6. Cuando el tutor del TFG no sea miembro de algún departamento que imparta docencia en el Grado
correspondiente al alumno, el departamento que acepta la propuesta del estudiante nombrará un
“tutor académico”, que compartirá con aquel tutor (denominado ahora “cotutor”) las tareas de
dirección y orientación del estudiante, siendo en cualquier caso responsabilidad del tutor
académico facilitar la gestión y la coordinación entre estudiante, cotutor y tribunal calificador.
C) Procedimientos comunes.
1. Antes del 20 de octubre de cada año la Comisión de TFGs hará público el listado global de TFGs
aceptados para el correspondiente curso académico, incluyendo los TFGs que han sido propuestos
por estudiantes y aceptados en el departamento. A partir de dicha publicación, los estudiantes
podrán elegir libremente entre los distintos temas propuestos que aún no tengan estudiante
asignado, solicitándolos a la Comisión de TFGs mediante el formulario que se adjunta como Anexo
I en esta Normativa y que será entregado en la Dirección de la EPS antes del 31 de octubre de cada
año.
2. En un plazo máximo adicional de 15 días naturales, la Comisión de TFGs asignará los TFGs y
tutores a los estudiantes solicitantes. Cuando concurran varias solicitudes a un mismo TFG
propuesto por un departamento, la asignación deberá ser realizada de acuerdo a los principios de
igualdad, mérito y capacidad de los estudiantes, y debiendo aplicarse en su procedimiento una
baremación establecida por la Comisión de TFGs, en caso de ser necesario.
3. Una vez realizada dicha asignación, la Comisión de TFGs comunicará la decisión a los
departamentos y procederá a su publicación, incluyéndose el nombre del tutor de cada trabajo.
Finalmente, cada estudiante deberá contactar con su tutor académico con objeto de completar el
proceso de asignación mediante la presentación de un anteproyecto de TFG, si no ha sido ya
presentado.
4. La asignación definitiva del tema a desarrollar en el TFG y del tutor académico estará sujeta a la
presentación por el estudiante, en el plazo de 2 meses desde la publicación de la lista de
asignaciones, de un anteproyecto para su aprobación por el departamento. Transcurrido dicho plazo
sin la presentación de un anteproyecto, el tema de TFG quedará sin asignar.
5. La adjudicación de un TFG y de un tutor académico tendrá una validez máxima de dos años,
transcurridos los cuales el alumno tendrá que volver a realizar un nuevo proceso de solicitud.

5

6. El departamento al que esté adscrito el tutor académico será responsable de la sustitución del
mismo, temporal o permanentemente, cuando se den casos de baja o ausencia prolongada o se
produjera la finalización de la relación contractual con la Universidad de Alcalá.
7. Si las características de un TFG aconsejan la dirección del mismo por parte de varios profesionales,
el departamento responsable de su aceptación nombrará a uno de ellos como tutor y al resto como
cotutores.

5. ANTEPROYECTO
1. Para completar el proceso de asignación de TFG, o para proponer una idea propia a un
departamento, el estudiante deberá presentar en el departamento correspondiente un anteproyecto
con el visto bueno de su tutor académico si se trata de un TFG propuesto por el departamento, o
bien sin tutor asignado si se trata de la propuesta de una idea propia del alumno. Dicho
anteproyecto deberá ser aprobado por el órgano competente del departamento.
2. El anteproyecto consiste en un breve informe referente al TFG que el estudiante pretende realizar,
en el que se resumen los objetivos de dicho trabajo, sus características, sus partes fundamentales
(diagrama de bloques o modelos, si procede), su campo de aplicación, su nivel de innovación y
demás aspectos que se consideren oportunos. También se indicarán claramente las fases de
desarrollo que se van a seguir. Una guía para la realización del anteproyecto se puede encontrar en
el Anexo IX de esta Normativa.
3. El estudiante deberá presentar en la secretaría del departamento elegido una “Hoja de Control de
Anteproyecto" (Anexo II) debidamente cumplimentada, firmada por él y por el tutor académico (en
su caso), y donde se indicará si el TFG será desarrollado en idioma español o inglés.
Adjuntará también cuatro copias impresas del anteproyecto, así como un justificante de estar
matriculado en el TFG.
El alumno sólo se podrá matricular de TFG cuando esté matriculado de TODAS las asignaturas que
le queden para finalizar el plan de estudios.
4. El departamento estudiará y evaluará el anteproyecto por el procedimiento que tenga establecido
para aceptarlo o rechazarlo. En caso de ser aceptado,,será el propio departamento, por delegación
de la Junta de Escuela, el que asignará un tribunal calificador e informará al estudiante y a la
Comisión de Trabajos Fin de Grado. Todas las conclusiones y dictámenes del departamento
referentes a los anteproyectos evaluados serán comunicados al alumno por dicho departamento.
5. El periodo de validez de un anteproyecto (tiempo que se concede para la realización del trabajo)
será como máximo de dos años. Si transcurrido este plazo el trabajo no ha sido finalizado, pero se
encuentra en fase de terminación, el estudiante, a través de su tutor académico, puede solicitar al
departamento una prórroga especial para la terminación del TFG. El departamento aceptará o
rechazará la petición y fijará la duración de la prórroga, si ésta es aceptada.
6. Transcurrido el plazo de validez del anteproyecto, y si no ha sido aceptada la prórroga por parte del
departamento, el estudiante deberá volver a presentar un nuevo anteproyecto. En este caso, si la
solicitud de TFG partió del alumno, la nueva propuesta debería ser sensiblemente diferente a la
propuesta de TFG para la que haya agotado su plazo máximo.
7. Los estudiantes que deseen cambiar de tutor, deberán solicitarlo por escrito y de manera motivada al
departamento en que le fue asignado el trabajo (por delegación de la Junta de Centro), en cualquier
momento del año. El departamento resolverá si admite o no el cambio propuesto, procediendo, en
caso afirmativo, a asignar nuevo tutor y/o tribunal calificador. Se deberá informar del cambio y de
los motivos a la Comisión de TFGs. El plazo para la resolución de la aceptación o denegación del
cambio solicitado será de quince días desde la solicitud.
8. Si durante el periodo de validez del anteproyecto el estudiante considera conveniente renunciar al
anteproyecto, podrá hacerlo comunicándolo por escrito a la Secretaría del departamento implicado,
que se lo comunicará al tutor en el plazo máximo de diez días hábiles. Esta información se
trasladará a la Comisión de TFGs.

6

9. La Secretaría del departamento emitirá los oportunos permisos para acceso a los laboratorios y
demás recursos del departamento a aquellos alumnos que se encuentren realizando el TFG, es
decir, que tengan un anteproyecto vigente.

6. TRIBUNAL CALIFICADOR
1. El tribunal será nombrado por el departamento al que se presentó el anteproyecto, por delegación de
la Junta de Escuela, en el momento de la aprobación o aceptación del mismo.
2. El tribunal calificador de un TFG estará compuesto por tres profesores de cualquier departamento
de la Universidad de Alcalá, siendo necesaria la presencia de, al menos, dos profesores que
impartan docencia en la EPS.
3. Estará formado por los siguientes miembros:
- El Presidente del Tribunal.
- Un Vocal 1º.
- Un Vocal 2º, que actuará como secretario.
Un suplente.
4. El vocal segundo será el tutor del TFG, excepto si no es profesor de la Universidad de Alcalá
(cotutor), en cuyo caso lo sustituirá el tutor académico asignado al trabajo. En el caso de ausencia
de alguno de los titulares, el profesor suplente correspondiente actuará en su lugar.
5. El cotutor, que no forma parte del tribunal, podrá estar presente en el acto de defensa y en la
deliberación, teniendo derecho a voz pero no a voto. En caso de no estar presente, podrá enviar al
tribunal un informe sobre el TFG.

7. MATRÍCULA DEL TFG
1. Para poder realizar la matrícula en el TFG es requisito imprescindible haber superado todas las
asignaturas del plan de estudios a excepción del TFG, o bien, matricularse simultáneamente del
TFG y de todas las demás asignaturas necesarias para finalizar el plan de estudios. No obstante, el
TFG debe ser defendido y evaluado una vez que se tenga constancia fehaciente de que el estudiante
ha superado todas las materias restantes del plan de estudios y dispone, por tanto, de todos los
créditos necesarios para la obtención del título de Grado, salvo los correspondientes al propio TFG.
2. La matrícula del TFG da derecho a dos convocatorias de examen en un mismo curso académico, y
existirán tres únicas convocatorias de calificación a lo largo del curso, una en marzo, otra en julio y
otra en septiembre.
3. Los alumnos que no superen el TFG en la convocatoria de septiembre, podrán excepcionalmente
matricular de nuevo el TFG para el siguiente curso académico durante el mes de octubre.
4. La matrícula tiene un plazo de validez máximo de un año académico, y finaliza el último día hábil
del mes de septiembre. Transcurrido dicho plazo sin haber superado el examen del TFG, la
matrícula pierde su validez. Este plazo no es el mismo que el plazo de validez del anteproyecto,
que puede ser superior.

8. DEFENSA Y CALIFICACIÓN DEL TFG
1. Para solicitar la defensa del TFG es necesario que el estudiante se haya matriculado del mismo. La
defensa podrá ser solicitada y realizada por el estudiante en cualquier momento del curso una vez
que le haya dado el visto bueno su tutor siempre que el alumno no haya agotado ya las dos
convocatorias a que otorga derecho la matrícula. La calificación se hará constar en las actas de la
convocatoria posterior más próxima, de entre las tres citadas de marzo, julio y septiembre. La
defensa deberá efectuarse en todo caso con anterioridad al cierre de actas de esta última
convocatoria; en caso contrario, el alumno deberá volver a matricularse del TFG en el curso
siguiente.

7

2. En el momento en que se vaya a proceder a la defensa, el estudiante depositará en la Secretaría del
departamento tres copias encuadernadas de la memoria del TFG, de acuerdo con lo establecido en
la presente normativa, junto con los siguientes documentos:
• Fotocopia de su resguardo de matrícula del TFG.
• Justificante de haber superado todas las asignaturas restantes del plan de estudios.
• Visto bueno del tutor académico, según el Anexo-III de esta Normativa.
• Un soporte informático (CD o DVD) con el contenido completo de la memoria y los programas
desarrollados (fuentes y ejecutables).
• Un soporte informático (CD o DVD) con la memoria del TFG y los resúmenes en español y en
inglés, todos ellos en formato PDF.
• El documento "Autorización del alumno para publicación electrónica" que se adjunta como
"Anexo IV", firmado por el alumno (sólo si el alumno consiente en tal publicación).
• El documento "Autorización del Tutor para publicación del TFG en abierto" que se adjunta
como "Anexo V", firmado por el Tutor (sólo si el alumno y el Tutor consienten en tal
publicación en abierto).
3. Una vez solicitada la defensa, la secretaría del departamento remitirá los tres tomos a los profesores
que formen parte del tribunal calificador, indicando la fecha en que se ha realizado dicha solicitud.
Desde la solicitud de defensa del TFG hasta que ésta se produzca deberá transcurrir un plazo
mínimo de cinco días lectivos (los sábados no se considerarán lectivos a estos efectos), con el
objetivo de que el tribunal calificador disponga del tiempo suficiente para conocer el trabajo.
4. La fecha y el lugar del examen serán fijados por el tribunal calificador del TFG de mutuo acuerdo
con el alumno, actuando como mediador el tutor, o, en su caso, el tutor académico. El examen es
público debiendo ser anunciada su convocatoria por el departamento con una antelación mínima de
48 horas, indicando la fecha, hora y lugar donde tendrá lugar la exposición. En el caso de que se
trate de un trabajo cuyo contenido sea confidencial o sujeto a patente, la defensa del TFG será
privada.
5. La defensa del TFG consistirá en la exposición, por parte del estudiante, de los objetivos,
metodología, desarrollo y principales conclusiones del trabajo. A continuación de la exposición, el
estudiante contestará a las preguntas, dudas y sugerencias que realice el Tribunal. En ningún caso
el tiempo conjunto entre ambas fases podrá superar una hora. Terminada la exposición y debate, el
Tribunal deliberará sobre la calificación en sesión privada. La calificación tendrá en cuenta, entre
otros criterios: la calidad del trabajo desarrollado, la claridad y corrección de la memoria
presentada, la exposición y defensa realizados. Dicha calificación será remitida a la Comisión de
Trabajos Fin de Grado para poder ser incorporada al acta de la asignatura.
6. Si se tratase de un TFG con contenido confidencial o sujeto a patente, los miembros del Tribunal
deberán firmar un acuerdo de confidencialidad. Dicho acuerdo permitirá al estudiante responder a
las preguntas formuladas por los miembros del Tribunal sobre la metodología, técnicas o
implementación desarrolladas y así proteger la confidencialidad del mismo. Una vez firmado el
acuerdo de confidencialidad, el estudiante no podrá negarse a responder a ninguna de las preguntas
del Tribunal, aunque fuesen relativas al contenido confidencial del mismo.
7. La calificación se otorgará conforme a la siguiente escala numérica de 0 a 10, con expresión de un
decimal, a la que se añadirá su correspondiente calificación cualitativa:
0 – 4,9: Suspenso (SS)
5,0 – 6,9: Aprobado (AP)
7,0 – 8,9: Notable (NT)
9,0 – 10: Sobresaliente (SB)
10: Matrícula de Honor (MH)
8. En el caso de que un TFG obtuviera la calificación de suspenso, el Tribunal hará llegar un informe
al estudiante y a su tutor con los criterios que han motivado dicha calificación. Además realizará
una serie de recomendaciones para mejorar la calidad del mismo.
9. En los casos en los que se haya otorgado la máxima calificación de Sobresaliente-10, el Tribunal
podrá proponer a la Junta de Escuela, a través de la Comisión de Trabajos Fin de Grado, la
mención de Matrícula de Honor. Dicha propuesta estará acompañada de un informe que justifique
la concesión de dicha mención. La Comisión de TFGs deberá actuar de conformidad a lo dispuesto
en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre de 2003 referente al número máximo de

8

matrículas de honor que pueden asignarse en un curso académico: dicho número no podrá exceder
el cinco por ciento de todos los alumnos matriculados en la asignatura salvo que estos últimos sean
menos de veinte, en cuyo caso sólo podrá otorgarse una mención. Para tal fin, la Comisión revisará
para cada convocatoria de calificación de TFGs todos los informes que haya recibido por parte de
los Tribunales en los que se ha solicitado la mención de Matrícula de Honor y hará públicos los
TFG que han obtenido dicha mención.
10. La Comisión de TFGs atenderá los recursos presentados por aquellos alumnos contra la decisión
adoptada por el Tribunal calificador. Dichos recursos deben ser excepcionales, debidamente
motivados y se presentarán dirigidos al Director de Escuela en un plazo no superior a 5 días hábiles
desde la defensa del TFG. La citada Comisión tendrá un plazo máximo de 15 días para adoptar una
decisión motivada.
11. Una vez realizado el examen, el tribunal firmará el acta del mismo y la enviará a la Comisión de
TFGs. Esta finalmente la remitirá a la Secretaría de Alumnos para que sea incorporada al acta de la
asignatura en la convocatoria posterior más próxima.
12. En caso de haber aprobado el examen de TFG, el tribunal firmará también la primera hoja de los
tres ejemplares de la memoria del TFG, haciendo constar la fecha y la calificación obtenida por el
alumno. La calificación no se reflejará en uno de ellos (el ejemplar que irá a Biblioteca) ni en la
copia electrónica de la memoria. A tal efecto, todas las memorias deberán incluir una primera
página con el formato que se define en el punto 9. El acta y los tomos firmados se entregarán en la
secretaría del departamento, la cual devolverá un ejemplar de la memoria al alumno. Otro tomo y el
soporte informático, en el que se incluya tanto la aplicación como la memoria del TFG, se
archivará en el dep